Traducteur: Mylène Colmar
Relecteur: eric vautier
Je suis un fou de l’Internet,
du multimédia.
J’ai toujours mon smartphone.
J’aime la communication,
parce que je pense que
la communication c’est merveilleux.
Tout petit, j’ai toujours rêvé
d’être un animateur de radio,
d’être à la télévision.
Et quelques années plus tard,
c’est exactement ce que je fais
depuis mon pays.
Je suis à la radio,
je suis à la télévision,
et je suis toujours connecté
sur les réseaux sociaux.
Communiquer c’est merveilleux,
puisque justement,
en partageant l’information
avec quelqu’un,
entrer en relation avec une personne,
ça nous permet de partager
ce que nous avons, ce que nous sommes.
Et justement, je vais vous raconter,
aujourd’hui,
comment l’utilisation des réseaux sociaux
et de l’Internet,
en période de catastrophe naturelle,
m’a permis d’être utile à mon pays,
mais aussi a changé ma vie.
Je parle du séisme dévastateur
du 12 janvier 2010, qui a ravagé Haïti,
qui a emporté la vie
de plusieurs compatriotes,
mais aussi causé des dégâts
matériels inestimables.
Pour mieux comprendre
mon intervention aujourd’hui,
il faut avoir vraiment une idée
de ce qu’était Haïti
avant le 12 janvier 2010.
On a quelques chiffres.
Et vous le savez, mon cher pays,
c’est un pays très pauvre,
c’est un pays très vulnérable:
manque de structures, crises politiques.
C’est un pays qui est surtout
vulnérable aux catastrophes naturelles.
De 2001 à 2007,
les ouragans et inondations ont fait
plus de 18 000 morts en Haïti.
Et on a eu plus de 120 000 sans abris
de 2001 à 2007.
Par exemple, en 2008,
on a eu la tempête tropicale Fay,
et les ouragans Gustave, Hanna et Hike,
qui ont frappé le pays en moins d’un mois.
Et je dois vous dire qu’on disait
qu’il y avait 2 ou 3 millions d’Haïtiens,
avant le tremblement de terre,
qui étaient déjà au seuil de la pauvreté.
Donc, imaginez ce pays,
frappé par un tremblement de terre de 7,3
de magnitude sur l’échelle de Richter.
Voici les chiffres.
On a eu, selon le gouvernement haïtien,
près de 300 000 morts,
60% des hôpitaux ont été détruits.
Pratiquement 5 000 écoles
ont été aussi détruites;
ce qui représente pratiquement 20 à 30%
du nombre total d’écoles en Haïti.
Et le coût total des dégâts est
définitivement 7 milliards de dollars,
soit le PIB du pays en 2009.
Plus besoin de vous dire qu’on avait là,
sous les yeux, un chaos extraordinaire.
C’était la 1e fois
qu’on avait une catastrophe de ce genre,
et le pays, déjà faible et pauvre,
n’avait pas les moyens
pour répondre immédiatement
aux secours et aux besoins de l’instant.
Comment c’était?
Je sais que vous êtes
certainement habitués
à des tremblements de terre,
mais je ne crois pas que
vous avez une idée
de ce que c’était ce jour-là en Haïti.
Imaginez 3 millions de personnes
dans la zone métropolitaine
de Port-au-Prince
qui essayaient de se sauver.
3 millions de personnes
dans l’aire métropolitaine
qui essayaient aussi d’entrer en contact
avec le monde extérieur,
puisqu’il n’y avait plus de communication.
Les trois compagnies
de téléphonie mobile du pays,
leurs réseaux étaient endommagés.
Les radios ne fonctionnaient pas,
la télévision ne fonctionnait pas,
les routes étaient bloquées
avec des débris,
les morgues, les hôpitaux étaient remplis.
C’était la terreur.
Et qu’est-ce qu’il fallait faire?
Je suis un animateur de radio,
je travaille dans la communication.
Il était pour moi très difficile –
même si je n’étais pas
dans la zone métropolitaine
de Port-au-Prince,
j’étais surtout à Pétion-Ville,
et je n’étais pas trop secoué
par le tremblement de terre,
mais autour de moi,
il y avait des dégâts
et j’étais encore sous le choc.
Il me fallait poser des questions,
puisque je ne pouvais pas entrer
en contact avec ma famille.
Ma première fille
venait tout juste d’avoir un an.
Il me fallait aller à la maison,
sécuriser ma famille.
Mais arrivé à la maison,
je me suis posé des questions:
qu’est-ce que je devrais faire?
Est-ce que je devrais aller à l’hôpital
pour donner de l’aide?
Est-ce que je devrais peut-être
aller sauver des gens encore pris
sous les décombres?
Mais je ne suis pas assez costaud
et je n’ai pas les moyens;
donc je ne pouvais pas.
Et je me suis posé cette question:
est-ce que je devrais peut-être rester
et sécuriser ma famille
pendant ce temps,
ou du moins faire mon travail ?
Mais c’est quoi mon travail en fait?
Je suis animateur de radio,
je vous le rappelle tout le temps:
je partage de la musique à la radio,
je reçois des invités,
je parle de sujets variés,
et je suis toujours connecté sur Internet.
Donc tout ce que je fais à la radio,
je le partage sur Internet.
Mon audience est définitivement
très très importante pour moi,
puisque je les considère
comme des amis.
Donc je me suis dit,
à la dernière question,
«Qu’est-ce que je devrais faire?»,
c’était d’aller faire mon travail.
Deux heures plus tard,
je suis arrivé à la radio.
On était chanceux,
notre studio n’était pas endommagé,
j’ai remis les équipements en place,
j’ai ouvert mon micro pour parler
à des auditeurs qui j’imagine
étaient en détresse.
Mais, par miracle,
il n’y avait pas de communication,
mais l’Internet fonctionnait encore.
Et c’est ainsi, automatiquement,
je suis devenu tout carrément
correspondant de presse international
via Skype.
(Applaudissements)
J’avais pris quelques photos
de maisons endommagées,
de gens blessés, etc.,
que j’ai postées sur Internet,
et c’est automatiquement
que les médias du monde entier
ont pris contact avec moi
pour me demander de témoigner.
Je ne savais pas,
je n’étais pas au courant que justement
le monde extérieur voulait savoir
ce qui se passait en Haïti,
puisque les médias en parlaient.
Ils voulaient avoir une idée
de ce qui se passait,
parce qu’il n’y avait pas
de témoin sur place
pour raconter l’ampleur des dégâts.
Et j’étais pratiquement
l’un des premiers reporters,
je pourrais dire,
et correspondants
des médias du monde entier.
J’ai fait des interviews
avec des chaînes de télévision au Japon,
en Europe, dans la Caraïbe.
Je suis passé sur plusieurs stations
de radio et télévision, ici, chez vous,
et finalement, j’ai passé toute la soirée,
en fait, à faire des interviews.
Je suis resté jusqu’à 2 heures du matin.
Et bien que c’était risqué,
puisqu’on avait des répliques
assez fortes,
j’étais dans une salle
où il fallait franchir trois autres salles
et une barrière au cas où
il y aurait un effondrement
pour avoir la vie sauve,
mais malgré le risque,
j’avais la motivation de rester
pour informer le monde
de ce qui se passait en Haïti,
parce que pour moi,
(Applaudissements)
c’était ce qu’il fallait faire
à ce moment bien précis.
Je vais vous parler maintenant
de mon expérience avec Twitter.
Est-ce qu’il y a des gens
qui sont sur Twitter ici?
Bien sûr, c’est bien, il faut me suivre,
c’est important. (Rires, applaudissements)
Twitter était pratiquement
une plaque tournante de l’information
sur le tremblement de terre en Haïti.
Il y avait des tweets
– je n’étais pas le seul
à poster des tweets,
on était au moins une douzaine –
mais ces tweets
étaient des sujets de conversation
dans la presse et en privé aussi
pour les gens qui s’intéressaient
à ce qui se passait en Haïti.
C’était pratiquement
la première source d’information directe
avec ce qui se passait sur le terrain.
Donc on postait des tweets
sur les efforts de secours,
sur les déclarations des responsables,
les organisations
qui étaient déjà sur place
et qui travaillaient.
Ça c’était au niveau local.
Mais au niveau international,
on voyait aussi des artistes
qui faisaient des tweets
en soutien à Haïti.
Il y a eu aussi
plusieurs organisations internationales
qui se sont tournées vers Twitter
pour partager l'information
sur leur action en Haïti,
mais aussi récolter des dons.
C’est le cas, par exemple,
pour la Croix-Rouge.
Donc Twitter était définitivement
le réseau pour s’informer en temps réel
sur ce qui se passait en Haïti.
De mon côté, mon devoir était de
– c’était mon objectif aussi –
donner des informations essentielles,
et donner aussi à tous ceux
qui me suivaient sur le réseau,
une idée de l’ampleur exacte
et la vision haïtienne d’un sinistré.
Parce que de toute façon,
on avait un pays détruit,
mais il fallait aussi avoir l’espoir
et le courage de continuer à vivre,
mais aussi d’inspirer les autres
qui nous suivaient,
pour qu’ils sachent
qu’Haïti a besoin d’aide
mais nous autres Haïtiens,
nous sommes forts et
nous allons définitivement nous relever
à partir de cette catastrophe.
(Applaudissements)
Donc j’étais bombardé de messages aussi,
parce que j’écoutais la radio
pour pouvoir donner une idée
de ce qui se passait en Haïti;
je recevais des messages,
des demandes d’aide:
du lait pour les nourrissons
dans les orphelinats,
du carburant pour les morgues,
par exemple,
des médicaments pour des malades.
à l'hôpital.
Et je devais pratiquement
– j’avais une lourde responsabilité,
car je ne pouvais pas poster
une fausse information,
ou aussi faire circuler les rumeurs –,
donc il me fallait vérifier par moi-même
quelques informations.
Et c’est ainsi qu’on a pu le faire.
J’ai dit « on » puisque
je n’étais pas le seul,
avec tous les autres Haïtiens
qui tweetaient à ce moment précis,
j’ai pu justement réaliser un bon travail,
mais aussi, on a sauvé des vies.
En parlant de vies sauvées,
je vais vous parler du cas de
Wismond Exantus.
Qui est Wismond Exantus?
Le 23 janvier 2010, soit 11 jours
après le tremblement de terre,
un jour après que les équipes
de secours internationales
ont mis fin à leurs opérations en Haïti,
je reçois un appel à 7h15 du matin,
d’un ami qui travaillait
avec les journalistes grecs,
pour me dire:
«Tu ne vas pas me croire, Carel,
il y a quelqu’un
encore vivant sous les décombres.
Je suis à l’hôtel Napolitain,
à la rue du centre à Port-au-Prince,
est-ce que tu peux
faire passer le message?»
J’ai été sur GoogleMaps,
prendre ses coordonnées GPS,
j’ai fait un tweet.
Un tweet qui a été aussitôt lu
par les secouristes allemands et grecs
qui m’ont confirmé qu’ils allaient
envoyer du secours.
Entretemps, les secouristes français
étaient dans la zone,
ils sont arrivés les premiers,
et ont sauvé la vie de Wismond Exantus.
(Applaudissements)
Ça, c’est là l’exemple parfait
d’une bonne utilisation de Twitter
en période de catastrophe.
Et qu’en est-il
de mon expérience Facebook?
Mon expérience Facebook,
c’était totalement différent
de ce que je faisais sur Twitter.
Sur Twitter, j’étais plutôt
un correspondant de presse, un secouriste,
quelqu’un qui encourageait
les autres Haïtiens,
et donnait de l’espoir.
Mais sur Facebook,
j’étais plutôt un correspondant.
Pourquoi?
Sur Twitter, j'avais une audience
beaucoup plus globale,
des gens que je ne connaissais même pas,
mais sur Facebook, c’était des amis,
pour la plupart.
Avant le tremblement de terre,
j’avais déjà atteint ma limite
de 5 000 amis,
donc je peux vous dire
que la plupart d’entre eux,
je ne les connais pas,
mais ils me connaissent
et on s’entretient de temps en temps.
Alors ce sont exactement ces personnes
qui me bombardaient de messages
et qui voulaient avoir une idée
de première main
de ce qui se passait en Haïti.
Je ne pouvais pas le faire tout seul,
parce que, en fait,
après le tremblement de terre,
j’ai passé 72 heures sans sommeil.
Bon, j’avais la motivation nécessaire
pour le faire,
puisque je croyais que je faisais
quelque chose de bien,
et le sommeil n’était pas là.
Peut-être le sommeil
était sous les décombres ?
Mais juste pour vous dire que
j’avais effectivement la motivation.
Ce que j’ai fait avec des amis
qui voulaient aider à leur façon,
on a constitué une équipe de 5 personnes
qui avaient accès à mon compte Facebook,
et qui répondaient aux demandes
et aux messages.
Par exemple,
si Luc qui est de la Guadeloupe
voulait avoir une idée
de sa tante Jeanne qui est à Pétion-Ville,
Luc nous écrit et un messager de la radio
où je travaillais,
partait dans le quartier de tante Jeanne
prendre les nouvelles de tante Jeanne,
revenait, et donnait les nouvelles.
(Applaudissements) Merci.
On partageait des photos,
on faisait même des appels sur demande,
puisque des jours
après le tremblement de terre,
il y avait une amélioration
au niveau de la communication téléphonique
mais c’était toujours difficile
pour les appels internationaux.
Donc on a pu définitivement répondre
à plus de 500 messages en 10 jours.
Et on a définitivement satisfait
et réuni plusieurs familles
grâce à Facebook.
J’aurais pu passer toute la nuit
à vous raconter des actions,
ou vous donner des exemples
sur ce qu’on avait fait,
mais je pense que cela suffit
pour vous prouver
que l’utilisation des réseaux sociaux
est très importante;
surtout en période de catastrophe.
Les réseaux sociaux,
mais il y a aussi
les médias traditionnels.
La radio a joué un rôle assez important.
Les réseaux sociaux,
c’était pour les nouvelles,
les secours, etc.
Mais au niveau local,
la radio avait ce rôle à jouer.
Je suis animateur de radio,
je travaille encore à la radio,
mais à l’époque, la radio
était une radio musicale.
On jouait de la musique urbaine
et faisait des reportages sur la culture.
Donc on a dû changer automatiquement
la programmation de la radio
pour nous ajuster aux demandes
et aux besoins de notre auditoire.
Ce qu’on a fait,
on a tout carrément changé
le style de musique qu’on jouait:
on jouait des musiques réconfortantes,
des musiques religieuses en particulier.
On avait aussi des talk shows,
des émissions spéciales
sur des sujets variés.
On avait des psychologues
qui venaient régulièrement pour parler
à nos auditeurs.
On avait même des émissions
pour les enfants.
On avait des témoignages de victimes,
on donnait la parole aux officiels
qui racontaient leurs actions,
et c’était pour nous notre façon
de contribuer aux efforts de secours,
mais aussi ça contribuait
à soulager notre audience.
Donc la radio,
qui est un média traditionnel,
est aussi importante
que les réseaux sociaux,
et justement, on a fait un mixage
de média traditionnel et média social,
qui a permis cette action
et cette efficacité dans les réponses
au tremblement de terre.
Cinq ans plus tard, je suis là,
devant vous, pour vous parler
de mon expérience,
mais je suis définitivement
un homme changé.
Je suis agent de changement
et promoteur de positivité,
je pourrais dire,
parce que je crois fermement
que l’utilisation des réseaux sociaux
– si on le fait bien –
peut définitivement contribuer
à cet effet papillon
et changer le monde.
On a sauvé des vies,
on l’a prouvé en Haïti,
et c’est dommage que ces derniers temps
on ne parle que...
de la mauvaise utilisation
des réseaux sociaux
qui permet facilement la diffusion
de mauvaises nouvelles, de rumeurs,
mais aussi des gens les utilisent
pour arnaquer d’autres.
Mais une bonne utilisation,
une utilisation citoyenne
des réseaux sociaux,
peut définitivement nous permettre
de bien communiquer,
mais aussi de nous engager
dans la vie sociale de notre pays,
notre environnement, notre communauté,
changer notre vie,
changer celle du voisin,
mais aussi changer le monde.
On peut sauver des vies,
donc on peut nous sauver nous-mêmes
à partir des réseaux sociaux. Merci.
(Applaudissements)